.. _chromeos:

======================
Chrome OS / Chromebook
======================

Существует два способа запуска Ren'Py под управлением Chrome OS.

Android в Chrome OS
-------------------

Самый простой способ сделать игру доступной на Chrome OS — собрать её для платформы
Android, как описано в :doc:`документации по Android <android>`. Поддержка Android
в Ren'Py изначально разрабатывалась с учётом совместимости с Chrome OS.

Этот режим предназначен исключительно для запуска и прохождения игр, а не для разработки новых проектов.

Linux в Chrome OS
-----------------

Игры Ren'Py и сам Ren'Py SDK также можно установить непосредственно на Chromebook.
Это позволяет разрабатывать игры Ren'Py прямо на вашем хромбуке.

Для установки:

1. Установите среду Linux для Chromebook, следуя инструкциям на https://support.google.com/chromebook/answer/9145439?hl=ru .

2. Включите поддержку графического ускорения Crosstini GPU Support: откройте в браузере chrome://flags/#crostini-gpu-support и установите значение «enable».

3. Перезагрузите Chromebook.

4. Обновите пакеты Linux, открыв терминал и выполнив::

    sudo apt update
    sudo apt dist-upgrade

5. Установите необходимые системные зависимости::

    sudo apt install libnss3 python3-tk

Чтобы установить нужную версию Ren'Py, откройте терминал и выполните (заменив номер версии при необходимости):

.. parsed-literal::

    wget https://www.renpy.org/dl/|RELEASE_VERSION|/renpy-|RELEASE_VERSION|-sdkarm.tar.bz2
    tar xaf renpy-|RELEASE_VERSION|-sdkarm.tar.bz2

Чтобы запустить установленную версию Ren'Py, откройте терминал и выполните:

.. parsed-literal::

    cd ~/ab/renpy-|RELEASE_VERSION|-sdkarm
    ./renpy.sh

Обратите внимание, что эта инструкция работает и для других версий Ren'Py, если заменить |RELEASE_VERSION| на требуемую версию.

Установленный таким образом SDK можно использовать для запуска игр, изначально не поддерживающих ARM Chromebook, на хромбуках с процессорами ARM. Достаточно распаковать игру в каталог проектов и нажать кнопку обновления в лаунчере, после чего запустить её через лаунчер Ren'Py. (Каталог проектов можно настроить в настройках лаунчера).
